བྱིན་གྱིས་རློབས་གསུངས། བུམ་པ་ག་རེ་ཡིན་ན། སྤྲོས་པ་དང་བྲལ་ན་ག་རེ་ཡིན་ན། སྤྲོས་པ་དང་མ་བྲལ་ན་ག་རེ་ཡིན་ན།
ད་དེ་དུས་བསམ་བློ་གཏོང་དགོས་རེད་བརྫས། ཧ་ཧ།
སྤྲོས་པ་དང་མ་བྲལ་བའི་སེམས་ལ་ག་འདྲའི་འདུག སྤྲོས་པ་དང་བྲལ་བའི་སེམས་ལ་ག་རེ་འདུག
དེ་རྗེས་མ་དྲི་བ་ནང་ལ། དྲི་བ་དྲིས་ལེན་ནང་ལ་དྲི་དགོས་རེད་བརྫས།
སེམས་ཉིད་གདོད་ནས་སྤྲོས་པའི་མཐའ་དང་བྲལ་བར་རྟོགས་ན།
དེའི་ངང་ནས་དེ་ནས་སེམས་སྤྲོས་བྲལ་གྱི་ངང་ནས་མཉམ་བཞག་དང་རྗེས་ཐོབ་ཐ་དད་མེད་ན།
ཆོས་ལ་སྐྱབས་སུ་སོང་བ་རེད་གསུངས།
ད་དངོས་སུ་ཨ། ཆོས་ཀྱིས་སྐྱབས་ལེ་རེད་ཟེ།
དེ་ལྟ་བུ་མཉམ་བཞག་རྗེས་ཐོབ་ཐ་དད་མེད་པ། ངེད་ཚོ་སྒོམ་རྒྱག་པའི་སྐབས་དང་། སྤྱོད་ལམ་གྱི་སྐབས། སེམས་ལ་ཁྱད་པར་མེད་པ་གཅིག་བྱུང་ན། དེ་ནས་དེའི་སྐབས་ནས་དེ་ནས།
སེམས་ཅན་གཞན་དོན་ཁོ་ན་བྱམས་སྙིང་རྗེ་རྒྱུན་ཆད་མེད་པ་འབྱུང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་དེའི་སྐབས་ལ་དེ་ནས་དངོས་གནས་ད་དགེ་འདུན་གྱི་ཁོངས་སུ་ཆུད་ཀྱི་ཡོད་རེད་གསུངས། ཀརྨ་པས་དེ་འདྲའི་གསུངས་ཡོད་རེད་ཨ་ད།
སྤྲོས་པ་དང་བྲལ་ཞེས་པ་དེ། ཨ་སི་ཨེ་ཨེན་དེ།
མི་རས་པའི་གསུང་ལས་
སེམས་དངོས་པོར་འཛིན་པ་འཁོར་བའི་རྒྱུ་ཟེར། སེམས་དེ་ང་དེ་ད་ང་ཡོད་བསམ་འདུག་རྒྱུ་དེ། འཁོར་བ་འདི་ལས་འབྱུང་གི་ཡོད་རེད་ཟེར།
དེ་ནས་སེམས་ཀི་གནས་ལུགས་དེ་ཚུར་བརྟགས་ན། དེ་ནས་ཨ། རང་གི་སེམས་ལ་གང་ཤར་གང་རེག་དེ། གང་ཤར་གང་སྣང་། རྣམ་རྟོག་གང་ཤར་དེ་ཞེ་བོ་གསལ་པོ་ཚོར་གི་ཡོད་རེད།
ཚོགས་ཆེན་གི་བཤད་པ་དེ།
ཚོར་མཁན་གྱི་ཤེས་པ་དེ། དེའི་ངོ་བོ་ལ་བལྟས་ན་དེ་ནས།
ཕར་རྣམ་རྟོག་ལ་མ་བལྟས། ཚུར་ཚོར་མཁན་གི་ཤེས་པ་རང་ལ་བལྟས་ན། དེ་ནས་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་ཆགས་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
དེ་ལ་དེ་ནས་མཐའ་དང་དབུས་མེད་པ། ངོས་བཟུང་མེད་པ། ལྷག་བསམ་བརྗོད་མེད་ཆགས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
ཨ། དེའི་ངང་ནས་དེ་ནས།
དེའི་སྒང་ལ་གནས་བསྡད་ན་དེ་ནས།
རྣམ་རྟོག་ཆགས་སྡང་རྨོངས་གསུམ་གྱི་རྟོག་པ་གང་ཤར་ན་ཡང་། དེ་གིས་སྒྲིབ་མི་ཐུབ་པ་དེ་ལ་སྤྲོས་པ་དང་བྲལ་བ་བརྫས།
སྤྲོས་པ་དེ་ལ་སྤྲོས་པ་སྐྱེས་བསྡད་ན། དེ་ནས། རྣམ་རྟོག་གང་ཤར་དེ་འཛིན། ཆགས་སྡང་རྨོངས་གསུམ། མིག་གིས་གཟུགས་ལ་འཛིན། གཟུགས་ཡག་བཙོག་ལ་འཛིན། རྣ་གིས་སྒྲ་ལ་འཛིན།  ས
སྒྲ་ཡི་སྙན་དང་མི་སྙན་ལ་འཛིན།
དེ་ནས་ཚོར་བ་དྲུག་གི་སྒོ་ནས་འཛིན་པ་ཞུགས་རེད། འཛིན་པ་དེ་གིས་སྒྲིབ་ཀྱི་ཡོད་རེད།
བུ་སྣང་བས་མི་འཆིང་འཛིན་པས་འཆིང་གསུངས།
རྣམ་རྟོག་ཤར་ན་འཛིན་པ་ཡོད་མ་རེད་དེ།
ཡིན་ན་དེ་ལ་འཛིན་པ་ཞུགས་ན། དེ་གིས་གནོད་ཀྱི་ཡོད་རེད་གསུངས།
ནཱ་རོ་པ་
ཏི་ལོ་པ་གི་གསུང་ནང་ཡོད།
ཏི་ལོ་པ་གིས་ནཱ་རོ་པ་ལ་
སྣང་བས་མི་འཆིང་འཛིན་པས་འཆིང་། འཛིན་པ་ཕྱོགས་ཀྱི་ནང་ལོགས་པ།
དེ་ནས་སེམས་
ཨ་ཙི་སྤྲོས་པ་དང་བྲལ་མ་བྲལ་དེ།
རྣམ་རྟོག་འཛིན་ན་སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྒྱུ་རེད།
ད་ངེད་སོ་ད་ལྟ་རེད།
ཆེ་འབྲིང་ཆུང་གསུམ་རྫོ།
ལམ་གོམས་རིམ་པ་མང་པོ་གསུང་རྒྱུ་ཡོད།
དགེ་བའི་བཤེས་རྣམ་པས་གསུང་ན་ནི
ད་ད་ལྟ་ངེད་ཚོ་ཉམས་ལེན་གི་སྐབས་ལ་བལྟས་ན།
རྣམ་རྟོག་ལ་འཛིན་པ་ཞུགས་ན། དེ་ནས་སེམས་དེ་སྡུག་བསྔལ་གྱིས་འཆིང་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
དེ་སྤྲོས་པ་ཡིན་བརྫས། སྤྲོས་དེ་གཅིག་གིས་འོ་དེ་དེ་རེད། དེ་དེ་རེད། དེ་དངོས་པོ་རེད་བསམས་དེ་ནས། བཟང་ངན་ཆགས་སྡང་གི་རྟོག་པ་འཛིན་རྒྱུ་དེ་ལ་སྤྲོས་པ་བརྫས་ལེ། སེམས་ཅན་སྤྲོས་པ་དང་བཅས་པ་བརྫས།
སྤྲོས་པ་བྲལ་བ་རྫོ་ཨོ། ད་མི་ཤར་དགུ་ཤར་གང་ཡོད་མ་རེད་བརྫས། ཁོ།
རང་གི་དྲན་པ་དེ། རང་གི་དྲན་ཤེས་དེ་རང་ཚུགས་བཟུང་ནས། རྣམ་རྟོག་གང་ཤར་ན་རྩ་བ་ནས་མི་འཛིན་བཞག་བཞག་ན། ཁོ་སྟོང་པ་ཆགས་འགྲོ་གི་རེད། དེ་ནས་གང་ཡང་སྒྲིབ་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད།
གནས་སྐབས་ཀྱི་སྤྲོས་བྲལ་དེ་
གསལ་ལ་འཛིན་མེད་རང་རིག་དེ། །ངོ་བོ་མཁའ་ལྟར་དག་ཙ་ན། །སྤྲོས་པ་མཐར་རུ་ཕྱིན་པ་ཡིན་གསུངས། མི་ལ་རས་པས།
སེམས་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་བསྡད་ན། དེ་ནས་དེ་སྤྲོས་བྲལ་མཐར་སོན་པ་ཡིན་གསུང་མི་ལ་རས་པའི་གསུང་ནང་ཡོད་རེད
དེ་འདྲའི་ཉམས་མྱོང་ཐུང་ཐུང་ཐུང་ཐུང་སྐྱེ་ཡ་ཡོད་ལེ་ད། ད་ཉམས་ལེན་བྱེད་མཁན་མང་པོ་ཡོད་རེད། སློབ་མའི་ནང་ལ་དངོས་གནས་ཁོང་ཚོས་དཔེ་རྟག་པར་ཉམས་ལེན་བྱེད་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་འདྲའི་ཉམས་མྱོང་ཐུང་ཐུང་ཡོད་རེད་དེ། རྒྱུན་དུ་ཡོད་མ་རེད་བ། ཕལ་ཆེར་དེ་འདྲའི་ཡིན་རྒྱུ་རེད། ཁོང་ཚོ།
ཨ། དེ་ནས་དེ་འདྲའི་བྱེད་ནས་ཉམས་ལེན་སྐབས་ནས། ཨེ།
སྤྲོས་བྲལ་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་མཐོང་གསུངས། དེ་ལ་སྤྲོས་པ་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུའི་དཔེ་དེ་ལ། སེམས་དེ་གོ་བ་གཉིས་ཡོད་རེད། རྒྱུན་དུ་སེམས་ཀྱི་རང་གཤིས་ལ་གནས་ཡོང་བའི་སྐབས་ནས། སེམས་ཁོ་རང་གི་རང་གཤིས་དེ་ཚུར་རྟོགས་ན། ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་ངོས་བཟུང་མེད་པ། མཐའ་དང་དབུས་མེད་པ་བརྫས།
མིང་དོན་དང་བྲལ་བ། ངག་ནས་སྨྲ་མ་ཐུབ་པ།
དེ་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་རེད།
ལྟ་བ་དེའི་ནང་ལ་གནས་ན། ནམ་མཁའི་ཡོན་ཏན་ག་རེ་ཡོད་བརྫས་ན།
ནམ་མཁའི་ཡོན་ཏན་དེ་ད་ཉི་ཟླ་གཟའ་སྐར་ད།
གནམ་གྲུ་ལ་སོགས་པ་ནམ་མཁའི་ཁམས་ལ་འགུལ་སྐྱོད་ག་རེ་བྱེད་ན། ནམ་མཁའི་ཁམས་ལ་རྡུལ་ཕྲན་མཚོན་ཆ་དེ་གཡུགས་བཞག་ན།
གང་ཡང་བྱེད་ཡ་ཡོད་མ་རེད། ནམ་མཁའ་དེ་འགུལ་སྐྱོད་གཏོང་ཐུབ་ཀི་ཡོད་མ་རེད།
དཔེ་དེ་ལྟ་བུ་དེ་ནས་སེམས་ལ།
བདེ་བ་དང་སྡུག་བསྔལ།
ཉོན་མོངས་པ།
གང་།
སྐྱེ་མ་ཐག་ཏུ་ཕར་
གཞིག་འགྲོ་བ་མ་གཏོགས།
ཚོར་བ་ཟེར་ན་སྐྱེ་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད།
གནོད་པ་མེད་པ།
འགུལ་སྐྱོད་གཏོང་མི་ཐུབ་པ།
དེ་ལ་རྡོ་རྗེ་ལྟ་བུའི་ཏིང་ངེ་འཛིན་ཡིན་གསུངས།
དེ་ནས་སྤྲོས་བྲལ་གྱི་ཁྱད་ཆོས་
སེམས་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་གོ་བ་གཉིས།
ནམ་མཁའ་དེ་ཐོགས་ཐུག་མེད་པ་དང་།
ནམ་མཁའི་རང་བཞིན་དེ་ནས།
མཐའ་དབུས་མེད་པ།
གོ་བ་དེ་ལ་ཞེན་ལ། དེ་ནས་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས།
ཕན་གྱི་རེད།
ཨོ་དེ་ནས་སྤྲོས་བྲལ་དེ་འདྲའི་རེད།
ཨུ། དེ་རིང།
ད་ལྟ་འདི་སྤྲོས་བྲལ་ཞེས་པ་དེ། ད་ལྟ་ང་ཚོ་བཀའ་བརྒྱུད་པ་གིས་དེ་ནས་རྣལ་འབྱོར་བཞི་ཡི་རིམ་པ་གསུང་། ངོ་སྤྲོད་གནང་གི་རེད། རྩེ་གཅིག་སྤྲོས་བྲལ། རོལ་གཅིག་སྒོམ་མེད་གསུངས། དེ་དེ་རེ་རེ་ལ་ཆེ་འབྲིང་ཆུང་གསུམ་ཡོན་ཏན་མང་པོ་དབྱེ། མཁས་པ་རྣམ་པས་དབྱེ་གི་ཡོད་རེད།
ཡིན་ན་ཡང་ད་ལྟ། ཨེ་རེའི་ངེད་ཚོ་རྒྱུད་ཀྱི་ཉམས་ལེན་སྐབས་ནས།
བཀའ་བརྒྱུད་གོང་མས་གསུངས་ཡོད་རེད།
རྒྱུད་ཀྱི་ཉམས་ལེན་སྐབས་ངེད་ཚོས་ག་རེ་ཧ་དགོས་རེད་བརྫས་ན།
རྩེ་གཅིག་ཤེས་པ་ཟེར་ཁ་འདྲ། རང་གི་དྲན་ཤེས་རིག་པ་དེ་གིས། རྩེ་གཅིག་དེ་ལ་རྣམ་རྟོག་མགོ་བོ་མཐོང་དགོས་ཀྱི་རེད་ཟེ།
རང་གི་དྲན་ཤེས་རིག་པ་དེ་གིས་རྣམ་རྟོག་ཚང་མ་དེའི་དབང་དུ་མ་ཤོར་བར་མགོ་བོ་ནོན་ན། ད་ཁྱོད་རྩེ་གཅིག་རེད་ཟེར། རྩེ་གཅིག་ལྟ་བ་ལ། འང་།
དེ་ནས་སྤྲོས་ཡ་གི་དེ་ནས་རྣམ་རྟོག་རྩ་བ་ཆོད་འགྲོ་རེད་གསུངས། རྣམ་རྟོག་རྩ་བ་ཆོད་རེད། རྣམ་རྟོག་རྩ་བ་ཆོད་བསྡད་ན། རྣམ་རྟོག་སྐྱེས་ན་སྐྱེས་མ་ཐག་ཏུ་དེ་ནས་ངོ་ཤེས་སོང་བ་དེ་གིས། རྣམ་རྟོག་རྫོགས་ཅིང་ཕན་མེད་གནོད་མེད་དེ། དཔེར་ན་ཁོ།
ཕན་མེད་གནོད་མེད་ཁང་སྟོང་རྐུ་མ་ལྟ་བུ་བརྫས། དཔེ་དེ་འཇོག་དགོས་རེད། དོན་གཅིག་པ་རེད་ཁོང་རྣམ་པས་གསུང་། ཁང་པ་སྟོང་པ་ནང་ལ་རྐུ་མ་ཞུགས་ན། ཁང་སྟོང་གི་ཤོར་རྒྱུ་ཡང་ཡོད་མ་རེད་ཟེ། རྐུ་མ་ཁོ་ལ་ཐོབ་རྒྱུ་ཡང་ཡོད་མ་རེད་ཟེ། དེ་རེད། རྣམ་རྟོག་ཉོན་མོངས་པ་སྐྱེས་རུང་། དེ་ནས་རང་གི་དྲན་ཤེས་རིག་པ་
འཕྲོག་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད་བ། ཨོ་དེ་ནས་དེ། དེའི་ངོ་བོ་དེ་ནས། དེ་ད་ལྟ་ཧ་གོ་གི་རེད། དེ་ད་ལྟ་ཉམས་ལེན་ཏིག་ཙི་བྱས་ན་དེ་ལྟ་བུ་ཉམས་མྱོང་ཚང་མ་ལ་ཡོད་རེད། དེ་ནས་དེ་ལྟ་བུ་རྒྱུན་དུ་ཡོད་དགོས་རེད།
ཨོ་རྩེ་གཅིག་ཅེས་པ་དེ་རྣམ་རྟོག་མགོ་བོ་ནོན་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད་
ཨོ། དྲན་ཤེས་དེ་
སྒོམ་བརྒྱབ་བཞག་ན་དངོས་གནས་མེད་འགྲོ་གི་རེད།
དེ་ཁོང་ཚོས་ཡར་ང་གློ་ལ་སླེབས་དཀོན་མཆོག་
ཨོ་སྒོམ་བརྒྱབ་ན་སྡུག་བསྔལ་མི་འདུག སྒོམ་མ་བརྒྱབ་པ་ན་ཡང་སྡུག་བསྔལ་འདུག
དེ་ལུག་རྫི་རིག་པས་མི་ལ་རས་པ་ལ་འདི་ཞུས་རེད་བ།
བདུན་ཕྲག་གཅིག་ལ་བསྒོམ་བརྒྱབས།
ཁྱོད་སྡུག་བསྔལ་འདུག་བས་ཟེར་ལབ།
ད་སྒོམ་བརྒྱབ་ན་ནི་སྡུག་བསྔལ་མི་འདུག
དེ་ནས་སྒོམ་མ་བརྒྱབ་ན་ཡང་སྡུག་བསྔལ་འདུག
ད་དེ་ཁྱོད་རྒྱུན་ཆད་མེད་པ་སྒོམ་བརྒྱག་དགོས་པའི་རྟགས་རེད་རྫས་འདྲ་
དེ་འདྲས་གསུངས།
འདི་དེ་ལ་ང་ཚོས་ཏོག་ཙི་ཧ་གོ་གི་རེད། དངོས་གནས་དྲང་ནས།
མཁས་པ་དེས་ལམ་སྟོན་
ངོ་ཤེས།
ངོ་ཤེས་ནས། དེའི་དབང་དུ་མ་ཤོར་པ།
རྫས་གཅིག་རེད་
སྤྲོད་བྲལ་ཟེར་ན་ཨོ་རྣམ་རྟོག
མ་དད་པ་ཟེར།
སེམས་ཀྱི་སྟེང་ལ་སྒྲིབ་མ་ཙམ་ཡང་མ་བསྡད།
ཕར་གྲོལ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
ཁ་རྩངས་མི་གཅིག་གིས་སྐད་ཆ་ངན་པ་བཤད་ཡོད་ན། ལམ་སང་ཡང་རེད་དཔེར་ན། དེ་ཟེར་ནས་དེ་ནས་འཛིན་པ་མེད་པ། རྣམ་རྟོག་གི་ད་དེ་སྤྲོས་བྲལ་སྤྲོལ་བྲལ་རྣམ་རྟོག་གི་རྩ་བ་ཆོད་དགོས་གསུངས། རྣམ་རྟོག་རྩ་བ་ཆོད་མ་ཆོད་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་རང་གི་ལྟ་བ་ཡང་དག་པ་ཡིན་མིན་དེ་ནས་ཧ་གོ་གི་རེད། ཨོ་དེ་ནས་སྤྲོས་བྲལ་དེ་ལྟ་བུ་རེད་ཟེར།
སྤྲོད་བྲལ་དེ་གསུང་བྱིན་རླབས་ཆེན་པོ་རེད། མིང་ཆེན་པོ་རེད། དེ་ནས།
དེ་ལྟ་བུའི་རྣམ་རྟོག་རྩ་བ་ཆོད་པར་བྱིན་གྱིས་རློབས་གསུངས། ད་དེ།